### GER:
--
"weit hinten, hinter den wortbergen, fern der länder vokalien und konsonantien leben die blindtexte. abgeschieden wohnen sie in buchstabhausen an der küste des semantik, eines großen sprachozeans. ein kleines bächlein namens duden fließt durch ihren ort und versorgt sie mit den nötigen regelialien. es ist ein paradiesmatisches land, in dem einem gebratene satzteile in den mund fliegen. nicht einmal von der allmächtigen interpunktion werden die blindtexte beherrscht – ein geradezu unorthographisches leben. eines tages aber beschloß eine kleine zeile blindtext, ihr name war lorem ipsum, hinaus zu gehen in die weite grammatik. der große oxmox riet ihr davon ab, da es dort wimmele von bösen kommata, wilden fragezeichen und hinterhältigen semikoli, doch das blindtextchen ließ sich nicht beirren. es packte seine sieben versalien, schob sich sein initial in den gürtel und machte sich auf den weg. als es die ersten hügel des kursivgebirges erklommen hatte, warf es einen letzten blick zurück auf die skyline seiner heimatstadt buchstabhausen, die headline von alphabetdorf und die subline seiner eigenen straße, der zeilengasse. wehmütig lief ihm eine rethorische frage über die wange, dann setzte es seinen weg fort. unterwegs traf es eine copy. die copy warnte das blindtextchen, da, wo sie herkäme wäre sie zigmal umgeschrieben worden und alles, was von ihrem ursprung noch übrig wäre, sei das wort „und“ und das blindtextchen solle umkehren und wieder in sein eigenes, sicheres land zurückkehren. doch alles gutzureden konnte es nicht überzeugen und so dauerte es nicht lange, bis ihm ein paar heimtückische werbetexter auflauerten, es mit longe und parole betrunken machten und es dann in ihre agentur schleppten, wo sie es für ihre projekte wieder und wieder mißbrauchten. und wenn es nicht umgeschrieben wurde, dann benutzen sie es immernoch."

#### KEY: 3

"zhlw klqwhq, klqwhu ghq zruwehujhq, ihuq ghu oäqghu yrndolhq xqg nrqvrqdqwlhq ohehq glh eolqgwhawh. dejhvfklhghq zrkqhq vlh lq exfkvwdekdxvhq dq ghu nüvwh ghv vhpdqwln, hlqhv jurßhq vsudfkrchdqv. hlq nohlqhv eäfkohlq qdphqv gxghq iolhßw gxufk lkuhq ruw xqg yhuvrujw vlh plw ghq qöwljhq uhjholdolhq. hv lvw hlq sdudglhvpdwlvfkhv odqg, lq ghp hlqhp jheudwhqh vdwcwhloh lq ghq pxqg iolhjhq. qlfkw hlqpdo yrq ghu doopäfkwljhq lqwhusxqnwlrq zhughq glh eolqgwhawh ehkhuuvfkw – hlq jhudghcx xqruwkrjudsklvfkhv ohehq. hlqhv wdjhv dehu ehvfkorß hlqh nohlqh chloh eolqgwhaw, lku qdph zdu oruhp lsvxp, klqdxv cx jhkhq lq glh zhlwh judppdwln. ghu jurßh rapra ulhw lku gdyrq de, gd hv gruw zlpphoh yrq eövhq nrppdwd, zloghq iudjhchlfkhq xqg klqwhukäowljhq vhplnrol, grfk gdv eolqgwhawfkhq olhß vlfk qlfkw ehluuhq. hv sdfnwh vhlqh vlhehq yhuvdolhq, vfkre vlfk vhlq lqlwldo lq ghq jüuwho xqg pdfkwh vlfk dxi ghq zhj. dov hv glh huvwhq küjho ghv nxuvlyjhelujhv hunorpphq kdwwh, zdui hv hlqhq ohwcwhq eolfn cxuüfn dxi glh vnbolqh vhlqhu khlpdwvwdgw exfkvwdekdxvhq, glh khdgolqh yrq doskdehwgrui xqg glh vxeolqh vhlqhu hljhqhq vwudßh, ghu chlohqjdvvh. zhkpüwlj olhi lkp hlqh uhwkrulvfkh iudjh üehu glh zdqjh, gdqq vhwcwh hv vhlqhq zhj iruw. xqwhuzhjv wudi hv hlqh frsb. glh frsb zduqwh gdv eolqgwhawfkhq, gd, zr vlh khunäph zäuh vlh cljpdo xpjhvfkulhehq zrughq xqg doohv, zdv yrq lkuhp xuvsuxqj qrfk üeulj zäuh, vhl gdv zruw „xqg“ xqg gdv eolqgwhawfkhq vrooh xpnhkuhq xqg zlhghu lq vhlq hljhqhv, vlfkhuhv odqg cxuüfnnhkuhq. grfk doohv jxwcxuhghq nrqqwh hv qlfkw üehuchxjhq xqg vr gdxhuwh hv qlfkw odqjh, elv lkp hlq sddu khlpwüfnlvfkh zhuehwhawhu dxiodxhuwhq, hv plw orqjh xqg sduroh ehwuxqnhq pdfkwhq xqg hv gdqq lq lkuh djhqwxu vfkohsswhq, zr vlh hv iüu lkuh surmhnwh zlhghu xqg zlhghu plßeudxfkwhq. xqg zhqq hv qlfkw xpjhvfkulhehq zxugh, gdqq ehqxwchq vlh hv lpphuqrfk."

#### KEY: 15

"ltxi wxcitc, wxcitg stc ldgiqtgvtc, utgc stg aäcstg kdzpaxtc jcs zdchdcpcixtc atqtc sxt qaxcsitmit. pqvthrwxtstc ldwctc hxt xc qjrwhipqwpjhtc pc stg zühit sth htbpcixz, txcth vgdßtc hegprwdotpch. txc zatxcth qärwatxc cpbtch sjstc uaxtßi sjgrw xwgtc dgi jcs ktghdgvi hxt bxi stc cöixvtc gtvtaxpaxtc. th xhi txc epgpsxthbpixhrwth apcs, xc stb txctb vtqgpitct hpioitxat xc stc bjcs uaxtvtc. cxrwi txcbpa kdc stg paabärwixvtc xcitgejczixdc ltgstc sxt qaxcsitmit qtwtgghrwi – txc vtgpstoj jcdgiwdvgpewxhrwth atqtc. txcth ipvth pqtg qthrwadß txct zatxct otxat qaxcsitmi, xwg cpbt lpg adgtb xehjb, wxcpjh oj vtwtc xc sxt ltxit vgpbbpixz. stg vgdßt dmbdm gxti xwg spkdc pq, sp th sdgi lxbbtat kdc qöhtc zdbbpip, lxastc ugpvtotxrwtc jcs wxcitgwäaixvtc htbxzdax, sdrw sph qaxcsitmirwtc axtß hxrw cxrwi qtxggtc. th eprzit htxct hxtqtc ktghpaxtc, hrwdq hxrw htxc xcxixpa xc stc vügita jcs bprwit hxrw pju stc ltv. pah th sxt tghitc wüvta sth zjghxkvtqxgvth tgzadbbtc wpiit, lpgu th txctc atioitc qaxrz ojgürz pju sxt hznaxct htxctg wtxbpihipsi qjrwhipqwpjhtc, sxt wtpsaxct kdc paewpqtisdgu jcs sxt hjqaxct htxctg txvtctc higpßt, stg otxatcvphht. ltwbüixv axtu xwb txct gtiwdgxhrwt ugpvt üqtg sxt lpcvt, spcc htioit th htxctc ltv udgi. jcitgltvh igpu th txct rden. sxt rden lpgcit sph qaxcsitmirwtc, sp, ld hxt wtgzäbt lägt hxt oxvbpa jbvthrwgxtqtc ldgstc jcs paath, lph kdc xwgtb jghegjcv cdrw üqgxv lägt, htx sph ldgi „jcs“ jcs sph qaxcsitmirwtc hdaat jbztwgtc jcs lxtstg xc htxc txvtcth, hxrwtgth apcs ojgürzztwgtc. sdrw paath vjiojgtstc zdccit th cxrwi üqtgotjvtc jcs hd spjtgit th cxrwi apcvt, qxh xwb txc eppg wtxbiürzxhrwt ltgqtitmitg pjuapjtgitc, th bxi adcvt jcs epgdat qtigjcztc bprwitc jcs th spcc xc xwgt pvtcijg hrwateeitc, ld hxt th uüg xwgt egdytzit lxtstg jcs lxtstg bxßqgpjrwitc. jcs ltcc th cxrwi jbvthrwgxtqtc ljgst, spcc qtcjiotc hxt th xbbtgcdrw."

### ENG
--

"The substance of Mr. Findleys communications were as follows--viz.--That the People in the parts where he was best acquainted, had seen there folly; and he believed were disposed to submit to the Laws; that he thought, but could not undertake to be responsible, for the re-establishment of the public Offices for the Collection of the Taxes on distilled spirits, & Stills--intimating however, that it might be best for the present, & until the peoples minds were a little more tranquilized, to hold the Office of Inspection at Pitsburgh under the protection--or at least under the influence of the Garrison; That he thought the Distillers would either enter their stills or would put them down; That the Civil authority was beginning to recover its tone; & enumerated some instances of it; That the ignorance, & general want of information among the people far exceeded any thing he had any conception of; That it was not merely the excise law their opposition was aimed at, but to all law, & Government; and to the Officers of Government; and that the situation in which he had been, & the life he had led for sometime, was such, that rather than go through it again, he would prefer quitting this scene altogether."

#### KEY: 3

"wkh vxevwdqfh ri pu. ilqgohbv frppxqlfdwlrqv zhuh dv iroorzv--ylc.--wkdw wkh shrsoh lq wkh sduwv zkhuh kh zdv ehvw dftxdlqwhg, kdg vhhq wkhuh iroob; dqg kh eholhyhg zhuh glvsrvhg wr vxeplw wr wkh odzv; wkdw kh wkrxjkw, exw frxog qrw xqghuwdnh wr eh uhvsrqvleoh, iru wkh uh-hvwdeolvkphqw ri wkh sxeolf riilfhv iru wkh froohfwlrq ri wkh wdahv rq glvwloohg vslulwv, & vwloov--lqwlpdwlqj krzhyhu, wkdw lw pljkw eh ehvw iru wkh suhvhqw, & xqwlo wkh shrsohv plqgv zhuh d olwwoh pruh wudqtxlolchg, wr krog wkh riilfh ri lqvshfwlrq dw slwvexujk xqghu wkh surwhfwlrq--ru dw ohdvw xqghu wkh lqioxhqfh ri wkh jduulvrq; wkdw kh wkrxjkw wkh glvwloohuv zrxog hlwkhu hqwhu wkhlu vwloov ru zrxog sxw wkhp grzq; wkdw wkh flylo dxwkrulwb zdv ehjlqqlqj wr uhfryhu lwv wrqh; & hqxphudwhg vrph lqvwdqfhv ri lw; wkdw wkh ljqrudqfh, & jhqhudo zdqw ri lqirupdwlrq dprqj wkh shrsoh idu hafhhghg dqb wklqj kh kdg dqb frqfhswlrq ri; wkdw lw zdv qrw phuhob wkh haflvh odz wkhlu rssrvlwlrq zdv dlphg dw, exw wr doo odz, & jryhuqphqw; dqg wr wkh riilfhuv ri jryhuqphqw; dqg wkdw wkh vlwxdwlrq lq zklfk kh kdg ehhq, & wkh olih kh kdg ohg iru vrphwlph, zdv vxfk, wkdw udwkhu wkdq jr wkurxjk lw djdlq, kh zrxog suhihu txlwwlqj wklv vfhqh dowrjhwkhu."

#### KEY: 15

"iwt hjqhipcrt du bg. uxcsatnh rdbbjcxrpixdch ltgt ph udaadlh--kxo.--iwpi iwt etdeat xc iwt epgih lwtgt wt lph qthi prfjpxcits, wps httc iwtgt udaan; pcs wt qtaxtkts ltgt sxhedhts id hjqbxi id iwt aplh; iwpi wt iwdjvwi, qji rdjas cdi jcstgipzt id qt gthedchxqat, udg iwt gt-thipqaxhwbtci du iwt ejqaxr duuxrth udg iwt rdaatrixdc du iwt ipmth dc sxhixaats hexgxih, & hixaah--xcixbpixcv wdltktg, iwpi xi bxvwi qt qthi udg iwt egthtci, & jcixa iwt etdeath bxcsh ltgt p axiiat bdgt igpcfjxaxots, id wdas iwt duuxrt du xchetrixdc pi exihqjgvw jcstg iwt egditrixdc--dg pi atphi jcstg iwt xcuajtcrt du iwt vpggxhdc; iwpi wt iwdjvwi iwt sxhixaatgh ldjas txiwtg tcitg iwtxg hixaah dg ldjas eji iwtb sdlc; iwpi iwt rxkxa pjiwdgxin lph qtvxccxcv id gtrdktg xih idct; & tcjbtgpits hdbt xchipcrth du xi; iwpi iwt xvcdgpcrt, & vtctgpa lpci du xcudgbpixdc pbdcv iwt etdeat upg tmrttsts pcn iwxcv wt wps pcn rdcrteixdc du; iwpi xi lph cdi btgtan iwt tmrxht apl iwtxg deedhxixdc lph pxbts pi, qji id paa apl, & vdktgcbtci; pcs id iwt duuxrtgh du vdktgcbtci; pcs iwpi iwt hxijpixdc xc lwxrw wt wps qttc, & iwt axut wt wps ats udg hdbtixbt, lph hjrw, iwpi gpiwtg iwpc vd iwgdjvw xi pvpxc, wt ldjas egtutg fjxiixcv iwxh hrtct paidvtiwtg."

